
# 1. 接口

## 1.1 定义

```java
public interface iMyComparable {
	int compareTo(Object other);
}
```

- Java使用`interface`这个关键字来声明接口，修饰符一般都是`public`
- 关键字`interface`后面就是接口的名字iMyComparable
- 接口定义里面，声明了一个方法compareTo，但没有定义方法体，**Java8之前接口内不能实现方法。接口方法不需要加修饰符，加与不加都是public abstract**，即都是抽象方法

## 1.2 使用接口

```java
public class Point implements iMyComparable {
    private int x;
    private int y;
    public Point(int x, int y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }
    public double distance(){
    	return Math.sqrt(x*x+y*y);
    }
    @Override
    public int compareTo(Object other) {
        if(!(other instanceof Point)){
            throw new IllegalArgumentException();
        }
        Point otherPoint = (Point)other;
        double delta = distance() - otherPoint.distance();
        if(delta<0){
        	return -1;
        }else if(delta>0){
       	 	return 1;
        }else{
       	 	return 0;
        }
    }
}
```
与类不同，接口不能new，不能直接创建一个接口对象，对象只能通过类来创建。但可以声明接口类型的变量，引用实现了接口的类对象，例如：

```java
iMyComparable p1 = new Point(2,3);
iMyComparable p2 = new Point(1,2);
System.out.println(p1.compareTo(p2));
```

如果一个类实现了多个接口，那么这种类型的对象就可以被赋值给任一接口类型的变量。`p1`和`p2`可以调用`iMyComparable `接口的方法，也只能调用`iMyComparable `接口的方法，实际执行时，执行的是具体实现类的代码。


## 1.3 接口的本质

将类看作一种自定义的数据类型，在一些情况下，并不能反应对象以及对对象操作的本质。很多时候，我们实际上关心的，**并不是对象的类型，而是对象的能力**，只要能提供这个能力，类型并不重要。<br/>

<font color="red">类型并不重要，重要的是能力</font>。**类可以实现接口，表示类的对象具有接口所表示的能力。一个类可以实现多个接口，表明类的对象具备多种能力。**<br/>

**针对接口编程而非具体类型进行编程，是计算机程序的一种重要思维方式。**<br/>

**接口的优点如下**：

- 代码复用，同一套代码可以处理多种不同类型的对象
- 降低了耦合，提高了灵活性。使用接口的代码依赖的是接口本身，而非实现接口的具体类型，程序可以根据情况替换接口的实现，而不影响接口使用者

## 1.4 接口的细节

### 1.4.1 接口中的变量

```java
// 接口中可以定义变量
public interface iMyComparable {
    public static final int a = 0;
	int compareTo(Object other);
}
```

定义了一个变量`int a`，修饰符`public static final`是可选的，即使不写也是`public static final`，可以通过`接口名.变量名`的方式使用，如`iMyComparable.a`

### 1.4.2 接口的继承

```java
public interface iBase1 {
    void method();
}
public interface iBase2 {
    void method();
}
public interface iChild extends iBase1,iBase2 {
    
}
```

**一个接口可以继承其他接口**，继承的基本概念与类一样，但与类不同的是，**接口可以有多个父接口**，接口的继承同样使用`extends`关键字，多个父接口之间以逗号分隔。

### 1.4.3 类的继承与接口

```java
public class Child extends Father implements iFather {
    // 代码主体
}
```

**类的继承与接口可以共存**，类可以在继承基类的情况下，同时实现一个或多个接口。**关键字`extends`要放在`implements`之前。**

### 1.4.4 instanceof

```java
Child child = new Child();
if (child instanceof iFather) {
    
}
```

与类一样，接口也可以使用`instanceof`关键字，用来判断一个对象是否实现了接口。

## 1.5 Java8和Java9对接口的增强

### 1.5.1 Java8

**在Java8之前，接口中的方法都是抽象方法，都没有实现体**，Java8允许在接口中定义两类新方法：<font color="red">**静态方法和默认方法，它们都有实现体**</font>：

```java
public interface IDemo {
    int a = 0;
    void method();
    public static void test1() {
        System.out.println("Java8对接口增强-静态方法");
    }
    default void test2() {
        System.out.println("Java8对接口增强-默认方法");
    }
}
```

- `test1()`就是一个静态方法，可以通过`IDemo.test1()`调用。**实现类和实现是不可以调用的。**
- `test2()`是一个默认方法，用关键字`default`表示。**默认方法与抽象方法都是接口的方法，不同在于，默认方法都有默认的实现，实现类可以改变它的实现，也可以不改变。**<font color="blue">引入默认方法主要是函数式数据处理的需求，是为了便于给接口增加功能</font>

- **在没有默认方法之前，Java很难给接口增加功能**，比如List接口，因为有太多非Java JDK控制的代码实现了该接口，如果给接口增加一个方法，则那些接口的实现就无法在新版Java上运行，必须改写代码，实现新的方法，这显然是无法接受的。**函数式数据处理需要给一些接口增加一些新的方法，所以就有了默认方法的概念，接口增加了新方法，而接口现有的实现类也不需要必须实现。**

### 1.5.2 Java9

```java
public interface IDemoPrivate {
    private void common() {
   		System.out.println("common");
    }
    default void actionA() {
    	common();
    }
    default void actionB() {
    	common();
    }
}

```

在Java8中，静态方法和默认方法都必须是public的，Java9去除了这个限制，它们都可以是private的，**引入private方法主要是为了方便多个静态或默认方法复用代码**。

### 1.5.3 总结:Java7-Java9中接口概念的变化

|                          | Interface                                                    |
| :----------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| jdk7 or earlier versions | 1. Constant variables<br/>2.Abstract methods                 |
| jdk8                     | 1. Constant variables<br/>2.Abstract methods<br/>3.Default methods<br/>4.Static methods |
| jdk9                     | 1. Constant variables<br/>2.Abstract methods<br/>3.Default methods<br/>4.Static methods<br/>5.Private methods<br/>6.Private Static methods |

Java7-Java9中接口概念的变化：

- 在 jdk 7 或更早版本中，**接口里面只能有常量变量和抽象方法**。这些接口方法必须由选择实现接口的类实现
- jdk 8 的时候接口可以有**默认方法和静态方法**功能
- Jdk 9 在接口中引入了**私有方法和私有静态方法**

# 2. 抽象类

顾名思义，**抽象类就是抽象的类**。抽象是相对于具体而言的，**一般而言，具体类有直接对应的对象，而抽象类没有，它表达的是抽象的概念，一般是具体类的比较上层的父类**。比如，狗是具体对象，而动物则是抽象概念；正方形是具体对象，而图形则是抽象概念。

## 2.1 抽象方法和抽象类

- **只有子类才知道如何实现的方法，一般被定义为抽象方法。**

- **抽象方法是相对于具体方法而言的，具体方法有实现代码，而抽象方法只有声明没有实现**。接口中的方法（非Java8引入的静态和默认方法）都是抽象方法。

- 抽象方法与抽象类都使用`abstract`这个关键字来声明

  - ```java
    public abstract class Shape{
        // ...
        public abstract void draw();
    }
    ```

  - **定义了抽象方法的类必须被声明抽象类，不过，抽象类可以没有抽象方法**。

  - 抽象类和具体类一样，可以定义具体方法、实例变量等，**它和具体类的核心区别是：抽象类不能创建对象（比如，不能使用`new Shape()`），而具体类可以。**

  - **一个类在继承抽象类后，必须实现抽象类中定义的所有抽象方法，除非它自己也声明为抽象类**。

  - ```java
    public class Circle extends Shape {
        // ...
        @Overiride
        public void draw() {
            // ...
        }
    }
    ```

  - 与接口类似，**抽象类虽然不能使用`new`创建对象，但可以声明抽象类的变量，引用抽象类具体子类的对象**

  - ```java
    Shape shape = new Circle();
    shape.draw;
    ```

## 2.2 为什么需要抽象类

引入抽象类和抽象方法是Java提供的一种语法工具，对于一些类和方法，**引导使用者正确的使用它们，减少误用**：

- 使用抽象类，类的使用者创建对象的时候，就知道必须要使用某个具体子类，而不可能误用不完整的父类
- 使用抽象方法而非空方法体，子类就知道它必须要实现该方法，而不可能忽略，若忽略，Java编译器会提示错误。

# 3. 抽象类与接口的区别与联系

|          | 抽象类与接口对比                                             |
| :------- | :----------------------------------------------------------- |
| 相似之处 | 1. 都不能用于创建对象<br/>可以声明接口类型的变量，引用实现了接口的类对象<br/>可以声明抽象类的变量，引用抽象类具体子类的对象<br/>2.接口中的方法（非Java8引入的静态和默认方法）都是抽象方法，如果抽象类中只定义了抽象方法，那抽象类和接口就更像了 |
| 不同之处 | 1. 接口中不能定义实例变量，而抽象类可以<br/>2.一个类可以实现多个接口，但只能继承一个类<BR/>3.从设计层面来说，抽象是对类的抽象，是一种模板设计，而接口是对行为的抽象，是一种行为的规范 |

**抽象类和接口是配合而非替代关系**，它们经常一起使用，**接口声明能力，抽象类提供默认实现，实现全部或部分方法，一个接口经常有一个对象的抽象类**。比如，在Java类库中，有：

- Collection接口和对应的AbstractCollection抽象类
- List接口和对应的AbstractList抽象类
- Map接口和对应的AbstractMap抽象类

**对于需要实现接口的具体类而言，有两个选择**：一个是实现接口，自己实现全部方法；另一个则是继承抽象类，然后根据需要重写方法。<br/>

继承的好处是复用代码，只重写需要的部分即可，需要编写的代码比较少，容易实现。不过，如果这个具体类已经有父类了，那就只能选择实现接口了。

抽象类相对于具体类，它用于表达抽象概念，虽然从语法上抽象类不是必需的，但它能使程序更为清晰，可以减少误用。**抽象类和接口经常相互配合，接口定义能力，而抽象类提供默认实现，方便子类实现接口。**

# Reference

- [Java编程的逻辑](https://www.cnblogs.com/swiftma/p/5631311.html)
- [JavaGuide](https://snailclimb.gitee.io/javaguide-interview/#/./docs/b-1%E9%9D%A2%E8%AF%95%E9%A2%98%E6%80%BB%E7%BB%93-Java%E5%9F%BA%E7%A1%80?id=_2114-%e6%8e%a5%e5%8f%a3%e5%92%8c%e6%8a%bd%e8%b1%a1%e7%b1%bb%e7%9a%84%e5%8c%ba%e5%88%ab%e6%98%af%e4%bb%80%e4%b9%88%ef%bc%9f)
- [Private Methods in Java9 Interfaces](https://www.geeksforgeeks.org/private-methods-java-9-interfaces/)