# 前言

## 什么是锁？

------

- 在单进程的系统中，当存在多个线程可以同时改变某个变量（可变共享变量）时，就需要对变量或代码块做同步，使其在修改这种变量时能够线性执行消除并发修改变量。
- 而**同步的本质是通过锁来实现**的。为了实现多个线程在一个时刻同一个代码块只能有一个线程可执行，那么需要在某个地方做个标记，这个标记必须每个线程都能看到，当标记不存在时可以设置该标记，其余后续线程发现已经有标记了则等待拥有标记的线程结束同步代码块取消标记后再去尝试设置标记。这个标记可以理解为锁。
- **不同地方实现锁的方式也不一样，只要能满足所有线程都能看得到标记即可。如 Java 中 synchronized 是在对象头设置标记，Lock 接口的实现类基本上都只是某一个 volitile 修饰的 int 型变量其保证每个线程都能拥有对该 int 的可见性和原子修改，linux 内核中也是利用互斥量或信号量等内存数据做标记。**
- <span style="color:red">除了利用内存数据做锁其实任何互斥的都能做锁（只考虑互斥情况），**如流水表中流水号与时间结合做幂等校验可以看作是一个不会释放的锁**，或者使用某个文件是否存在作为锁等。只需要满足在对标记进行修改能保证原子性和内存可见性即可</span>。

## 什么是分布式？

------

分布式的 CAP 理论告诉我们:

> 任何一个分布式系统都无法同时满足一致性（Consistency）、可用性（Availability）和分区容错性（Partition tolerance），最多只能同时满足两项。

目前很多大型网站及应用都是分布式部署的，分布式场景中的数据一致性问题一直是一个比较重要的话题。基于 CAP理论，很多系统在设计之初就要对这三者做出取舍。**在互联网领域的绝大多数的场景中，都需要牺牲强一致性来换取系统的高可用性，系统往往只需要保证最终一致性**。

分布式场景

------

> 此处主要指集群模式下，多个相同服务同时开启.

在许多的场景中，我们为了保证数据的最终一致性，需要很多的技术方案来支持，比如`分布式事务`、`分布式锁`等。很多时候我们需要保证一个方法在同一时间内只能被同一个线程执行。<span style="color:red">在单机环境中，通过 Java 提供的并发 API 我们可以解决</span>，但是在分布式环境下，就没有那么简单了

- 分布式与单机情况下最大的不同在于其不是多线程而是`多进程`。
- **多线程由于可以共享堆内存，因此可以简单的采取内存作为标记存储位置。而进程之间甚至可能都不在同一台物理机上，因此需要将标记存储在一个所有进程都能看到的地方**。

## 什么是分布式锁？

------

- 当在分布式模型下，数据只有一份（或有限制），此时需要利用锁的技术控制某一时刻修改数据的进程数。
- 与单机模式下的锁不仅需要保证进程可见，还需要考虑进程与锁之间的网络问题
- 分布式锁还是可以将标记存在内存，只是该内存不是某个进程分配的内存而是公共内存如 Redis、Memcache。至于利用数据库、文件等做锁与单机的实现是一样的，只要保证标记能互斥就行

## 分布式锁的约束条件

|  特点  | 描述                                                         |
| :----: | :----------------------------------------------------------- |
| 互斥性 | 即：在任意时刻，只有一个客户端能持有锁                       |
| 安全性 | 即：不会出现死锁的情况，当一个客户端在持有锁期间内，由于意外崩溃而导致锁未能主动解锁，<br>其持有的锁也能够被正确释放，并保证后续其它客户端也能加锁； |
| 可用性 | 即：分布式锁需要有一定的故障恢复能力，通过高可用机制能够保证故障发生的情况下能够最大限度对外提供服务，<br>无单点风险。如:通过Redis的集群模式、哨兵模式；ETCD/zookeeper的集群选主能力等保证HA |
| 对称性 | 对于任意一个锁，其加锁和解锁必须是同一个客户端，即客户端 A 不能把客户端 B 加的锁给解了。这又称为锁的可重入性。 |

## 分布式锁常见实现方式

| 类别                                                         | 举例                                                         |
| :----------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| 通过数据库方式实现                                           | 如：采用乐观锁、悲观锁或者基于主键唯一约束实现               |
| [基于分布式缓存实现的锁服务](https://zexylitol.github.io/JavaSummary/#/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%BA%93/Redis/%E4%BD%BF%E7%94%A8Redis%E5%AE%9E%E7%8E%B0%E5%88%86%E5%B8%83%E5%BC%8F%E9%94%81) | 如： Redis 和基于 Redis 的 RedLock（红锁，Redisson提供了参考实现） |
| 基于分布式一致性算法实现的锁服务                             | 如：ZooKeeper、Chubby（google闭源实现） 和 Etcd              |

<span style="color:red">在分布式系统中，当有多个客户端需要获取锁时，需要分布式锁。此时，锁是保存在一个**共享存储系统**中的，可以被多个客户端共享访问和获取</span>。

# 通过数据库方式实现

## 基于表主键唯一约束实现

**思路：**创建一张**锁表**，然后通过操作该表中的数据来实现，<span style="color:red">利用主键唯一的特性</span>，如果有多个请求同时提交到数据库的话，数据库会保证只有一个操作可以成功，那么就可以认为操作成功的那个线程获得了该方法的锁，当方法执行完毕之后，想要释放锁的话，删除这条数据库记录即可

这种实现方式非常的简单，但是需要注意以下几点：

1. 这种锁**没有失效时间**，一旦释放锁的操作失败就会导致锁记录一直在数据库中，其它线程无法获得锁。这个缺陷也很好解决，比如可以做一个定时任务去定时清理。
2. 这把锁**强依赖数据库**的可用性，数据库是一个单点，一旦数据库挂掉，会导致业务系统不可用。建议设置备库，避免单点，进一步提高可靠性。
3. 这种锁是**非阻塞**的，因为插入数据失败之后会直接报错，想要获得锁就需要再次操作。如果需要阻塞式的，可以弄个for循环、while循环之类的，直至INSERT成功再返回。
4. 这种锁也是**非可重入**的，同一个线程在没有释放锁之前无法再次获得锁，因为数据库中已经存在同一份记录了。想要实现可重入锁，可以在数据库中添加一些字段，比如获得锁的主机信息、线程信息等，那么在再次获得锁的时候可以先查询数据，如果当前的主机信息和线程信息等能被查到的话，可以直接把锁分配给它。
5. 这把锁是**非公平锁**，所有等待锁的线程凭运气去争夺锁。再建一张中间表，将等待锁的线程全记录下来，并根据创建时间排序，只有最先创建的允许获取锁
6. 在 MySQL 数据库中采用主键冲突防重，在大并发情况下有可能会造成锁表现象。比较好的办法是在程序中生成主键进行防重

## 基于乐观锁实现

乐观锁大多数是基于数据版本(version)的记录机制实现的。何谓<span style="color:red">数据版本号</span>？即为数据增加一个版本标识，在基于数据库表的版本解决方案中，**一般是通过为数据库表添加一个 “version”字段来实现**，读取出数据时，将此版本号一同读出，之后更新时，对此版本号加1。在更新过程中，会对版本号进行比较，如果是一致的，没有发生改变，则会成功执行本次操作；如果版本号不一致，则会更新失败。

其实，借助更新<span style="color:red">时间戳</span>也可以实现乐观锁，和采用version字段的方式相似：更新操作执行前线获取记录当前的更新时间，在提交更新时，检测当前更新时间是否与更新开始时获取的更新时间戳相等。

乐观锁的优点比较明显，由于在检测数据冲突时并不依赖数据库本身的锁机制，不会影响请求的性能，当产生并发且并发量较小的时候只有少部分请求会失败。**缺点是需要对表的设计增加额外的字段，增加了数据库的冗余**，另外，**当应用并发量高的时候，version值在频繁变化，则会导致大量请求失败，影响系统的可用性**。数据库锁都是作用于同一行数据记录上，这就导致一个明显的缺点，在一些特殊场景，如大促、秒杀等活动开展的时候，大量的请求同时请求同一条记录的行锁，会对数据库产生很大的写压力。所以综合数据库乐观锁的优缺点，<span style="color:red">乐观锁比较适合并发量不高，写操作不频繁的场景</span>。

## 基于悲观锁实现

在查询语句后面增加`for update`，数据库会在查询过程中给数据库表增加排他锁 (注意： InnoDB 引擎在加锁的时候，只有通过索引进行检索的时候才会使用行级锁，否则会使用表级锁。这里我们希望使用行级锁，就要给要执行的方法字段名添加索引，值得注意的是，这个索引一定要创建成唯一索引，**MySQL InnoDB引擎在加锁的时候，只有明确地指定主键(或索引)的才会执行行锁 (只锁住被选取的数据)，否则MySQL 将会执行表锁(将整个数据表单给锁住)**)。当某条记录被加上排他锁之后，其他线程无法再在该行记录上增加排他锁。

在使用悲观锁时，我们必须关闭MySQL数据库的自动提交属性（参考下面的示例），因为MySQL默认使用autocommit模式，也就是说，当你执行一个更新操作后，MySQL会立刻将结果进行提交。这样在使用FOR UPDATE获得锁之后可以执行相应的业务逻辑，执行完之后再使用COMMIT来释放锁。

假设有一线程A需要获得锁并执行相应的操作，那么它的具体步骤如下：

- STEP1 - 获取锁：`SELECT * FROM database_lock WHERE id = 1 FOR UPDATE;`。
- STEP2 - 执行业务逻辑。
- STEP3 - 释放锁：`COMMIT`。

如果另一个线程B在线程A释放锁之前执行STEP1，那么它会被阻塞，直至线程A释放锁之后才能继续。

这种方法可以有效的解决上面提到的**无法释放锁和阻塞锁的问题**。

- 阻塞锁？ `for update`语句会在执行成功后立即返回，在执行失败时一直处于阻塞状态，直到成功。
- 锁定之后服务宕机，无法释放？使用这种方式，服务宕机之后数据库会自己把锁释放掉。

**但是还是无法直接解决数据库单点和可重入问题。**

这里还可能存在另外一个问题，虽然我们对方法字段名使用了唯一索引，并且显示使用 `for update` 来使用行级锁。但是，MySQL 会对查询进行优化，**即便在条件中使用了索引字段，但是否使用索引来检索数据是由 MySQL 通过判断不同执行计划的代价来决定的**，如果 MySQL 认为全表扫效率更高，比如对一些很小的表，它就不会使用索引，这种情况下 InnoDB 将使用表锁，而不是行锁。

还有一个问题，就是我们要使用排他锁来进行分布式锁的 lock，那么一个排他锁长时间不提交，就会占用数据库连接。一旦类似的连接变得多了，就可能把数据库连接池撑爆。

# Reference

- [基于数据库实现的分布式锁](https://honeypps.com/architect/distribute-lock-based-on-database/)
- [Java分布式锁](https://www.cnblogs.com/seesun2012/p/9214653.html)

